中国航海日论坛演讲稿
提供专业医疗服务 保障在船船员身心健康
上海交通大学医学院附属瑞金医院 尚寒冰
尊敬的各位来宾，大家好：
我是来自上海交通大学医学院附属瑞金医院尚寒冰，非常荣幸能有这个机会借助中国航海日论坛这么一个平台，来介绍一下我们瑞金医院在为海上船员提供医疗服务的一些经验。
首先我来简单的介绍一下我们瑞金医院，上海瑞金医院是法国教会创办在1907年创办的一个教会医院，叫广慈医院，也就是我们医院的前身。在解放后1952年隶属于上海第二医学院，后来更名为上海第二医科大学附属瑞金医院。在2005年，随着院校的合并，上海第二医科大学合并到上海交通大学，瑞金医院也正式更名为上海交通大学医学院附属瑞金医院。
目前我们医院采取单体多院区的一体化运营，有位于黄埔区的瑞金医院总院院区，还有位于嘉定的北部院区，以及质子肿瘤放疗中心，以及我们远洋院区，目前我们医院有5位包括中国科学院和中国工程院的院士。目前我们医院的床位有4400多张，其中有300张研究型的床位。在复旦大学全国医院排行中，近十余年来瑞金医院基本上一直处于全国第四，华东地区第一名。在连续4年的国家公立医院绩效考核当中，始终处于最高等级A++的等级。目前我们医院也纳入了国家综合类的国家医学中心，以及国家公立医院高质量发展的试点医院。目前我们医院有16个学科进入了全国医院专科排行榜的前10名，年门急诊量在600多万，住院人次在20多万。我们医院总体的建设目标是习近平同志在2007年为我们提出的“建设面向未来的亚洲一流示范性医院”，同时我们医院也制定了4个方向的定位，一个是全球医疗技术缔造者及策源地，国家全生命周期健康服务示范地，社会急需医卫健康从业者培训地。另外一个非常重要的就是上海公共卫生应急和灾害救援地这么一个定位。
回到今天的主题，我们前期与中远集团签订了战略合作协议，也开始了我们瑞金医院对于海上船员的医疗健康保障的项目的推进。首先我们来了解一下位于海上的船员对于健康的需求。因为我们的这些船员可能连续几个月会漂泊在海上，所以说一些有基础疾病的船员，可能在海上会有一些基础疾病的加重，以及在海上相对来说比较艰苦的生活条件下，一些健康问题，以及在海上的生产作业过程当中发生的一些意外的伤害。这是海上的船员的健康的需求。
针对这些需求，我们也针对性的设立了一些项目的目标，包括我们海上监管司的一个健康管理课程的培训，以及我们远程的医疗救治咨询和指导，以及应急状态下医疗处置的一些远程救治的指导，以及进一步提升我们海上远程医疗服务的能力，以及海上应急情况下的一个医疗救助能力的提升。
但实际上我们也了解到在海上航行的这些船只其实常常发生在远海的航行。如果一旦我们船上的船员发生了一些健康问题，无法在短时间内靠岸转运治疗，这就需要我们通过远程的医疗服务，对船上的船员进行一个健康的指导和应急的处置。即便是这些航程航行在离近海岸，也就是20~30海里的这些地方，其实我们地面的一些常规的通信技术也无法来覆盖，这就需要我们建立一些特殊的针对于健康保障的一些通信的链路。
我们瑞金医院也是在这些需求的指导下，在着手建立海陆空立体化的医疗应急保障体系。其中我们要以瑞金医院总院为中心，打造国家级的应急医学中心。
另外针对一些尤其是一些批量伤情，出现了一个医疗应急的一个救治链，形成一个快速响应的基于5G智慧医疗的应用体系。同时我们也结合我们上海医联体的网络，加强远程的医疗协作网络建设，形成平战结合的5g应急医疗示范网。同时在这个过程当中，我们要打造一个上海这样一个特大型城市的区域，智慧医疗应急救援平台。
在前期我们也利用5g以及卫星的通信技术，在打造海陆空立体化的医疗应急保障体系当中做了一些工作，包括海陆空的医疗救援指挥系统，海陆空的5g卫星通信以及一些立体化的实时会诊，和一些超媒体的电子病历的传输，以及数据的离线储存等等。利用这些数据，我们能够实现生命体征的数据的自动采集以及远程的传输。通过这些技术我们就能够搭建基于海陆空立体化的医疗保障体系的全流程。首先来看一下我们的地面救助，大家知道无论是海上还是空中，我们一旦发生了急救的一些状况，我们的伤病患者最终可能还是要通过120的救护车来送到我们医院来实施救治的。所以说基于这个场景，我们和上海市120急救中心也打造了基于5g的120急救救护车的互联互通这么一个体系，能够实现我们的患者上车即入院，我们在车上的所有的急救患者的一些基本信息，包括救护车的运行轨迹以及患者的生命体征的数据，以及一些突发症状，包括卒中胸痛创伤等患者的这些评估指标，都能够在车上进行完成。
大家看到在屏幕当中我们左侧5g救护车上面的一些实时的图像，在右侧是我们的一个终端，是放在我们医院急诊科的抢救室里的，我们的抢救室的值班医生能够实时的掌握即将送到瑞金医院来的这些伤病员的一些生命体征的数据以及急救车的实时的动态。截至目前为止，我们已经完成了3000多例的急救患者在这个平台上的交接。
这是另外一种情况，当发生批量伤病员或者一些突发的公共卫生事件，在我们的瑞金医院也搭建了这么一个应急救援的统一的指挥平台，能够通过应急预案的一个评估和启动，以及院外急救的一些情况的分析，能够统筹到我们的整个平台上，能够实现应急资源的一个统筹的指挥，这样能够实现整个事件的一个统一的指挥的一个可视化，这样能实现我们整个的一个立体化的医疗保障的一个智能的指挥调度。
对于航空急救，我们瑞金医院是作为国家航空医疗救援的基地医院，同时也是上海市航空医疗救援中心，上海航空指挥办公室所依托的医院。大家可以看到在上海市，我们现在已经有很多家医院有了自己的停机坪，在分布在上海市的各个区，包括崇明岛，能够实现我们航空急救的转运。以上海为中心，按照30分钟和60分钟直升机的飞行半径来看，通过我们基地医院调度机构和通航公司的联动，我们能够实现覆盖长三角地区以及我们近海地区的一些医疗急救的网络。
第三个方面，我们的海上医疗健康保障和急救，我们前期和中远集团已经完成了信息的一个互通，能够看到我们在海上的我们中远集团1000多艘的远洋货轮，远洋后轮实时的一些定位，一旦发生了一些健康状况以及急救的状况，我们能够实现实时的信息的互通。当然我们前期也到我们船上进行了通信网络的实测，发现在目前我们的网络的条件，还是能够实现我们远程的一些文字图片，包括一些医疗数据的远程的传输，这样就能够实现我们基本的一些健康保障和急救的远程的指导。后续如果能够将卫星的宽带通信装载在船上，能够实现效果更加好的远程的实时视频的远程的会诊，以及包括动态心电图，包括远程超声的医疗数据的实时传输。基于这个项目，我们也跟中远集团开展了一系列的健康保障的活动，包括我们海上健管师的培训，也就是针对我们1000多艘船上的一些大副的健康知识和急救知识的培训，以及远程的图文的远程的健康咨询，来实现我们在船员的一个健康管理，以及电子病历的录入，以及一些医疗数据的传输和远程急救状态下的一些应急的处置。
随着我们船上网络条件的一些改善，我们以后能够实现远程的心电检查，心电的远程的超声检查以及远程的实时音视频的会诊。截止目前为止，我们虽然在前两年疫情的影响下，我们也采取了远程的在线培训，通过我们医疗教育处，对于我们中远集团的1000多名海上的健管师实施了远程的培训，同时我们设计了有实操模拟的一个视频以及理论的授课视频，最终完成了考核，也就培训了一批在我们船上的一些海上健管师，基于远程的健康咨询的需求，我们也搭建了瑞金的医生和我们海上的大副，也就是说我们海上监管司和船员之间的医疗健康的咨询服务模式。
这是我们搭建了一个基于移动的终端的远程的会诊咨询平台，能够实现通过这个平台能够实现我们在船员的一个图文的健康咨询以及语音通话等等。另外在紧急状况下，如果我们的船上的船员发生了健康状况，我们能够通过远程医疗的指挥平台，能够实现我们瑞金医院后方和我们船上现场的一个伤病员的数据沟通，也包括我们的一些生命体征，包括心电、呼吸、血压、脉搏、体温等的远程的数据传输，这样就能够使我们后方的医生能够实时掌握在船上发生紧急医疗状况的船员的健康状况，能够给出一些紧急状况下的救治的指导。
通过海上远程的医疗应急指导的体系的构建，我们能够通过给船上配备的一些急救的装备，如远程急救包，包括了除颤仪、体温枪，远程的平板的电脑终端，以及心电监护仪，血尿酸血脂的检测仪等等，通过5g的专网能够实现跟我们医院的远程沟通。大家看一下我们右边的屏幕上展示的我们在海上实施的一些急救的演练。大家可以看到在这位乘客发生了健康状况以后，我们船上的健管师或者是我们登船实施救治的一些医疗急救队员，通过远程的医疗装备，能够将患者的生命体征的一些数据实时的传输到我们的后方，而且通过5g眼镜，能够以第一视角将患者的状况能够传输到后方，让后方的医疗救治专家能够实施多学科的会诊，同时也可以实施远程的超声的评估。
前期在2021年，瑞金医院和东海救助局也签订了合作协议，这样就能够通过航空的直升机的医疗救助，实现我们航程范围内的海上的立体化的急救转运。
大家可以看到这是我们的一些实战的案例，包括我们在船上被锚击伤的船员，以及我们的一些病重的渔民，还有在船上生产作业时被索具打伤的船员，还有在岛上发生了肾绞痛的建筑工人，以及发生热射病的渔民，还有腿部被割伤的船员，都可以通过我们的联动的机制，通过东一飞航空救援，及时的转运到我们医院，实施及时的救治。
展望未来，目前虽然能够实现现有网络条件下船员远程的健康指导以及急救的指导。但是，如果未来能够通过卫星频段实现船上网络条件的改善，我们就能够实现基于5g医疗专网的远程心电、远程超声以及远程视频实时会诊，这样就能够更为我们在船的船员提供24小时的健康保障。
另外一个非常重要的，也容易被我们忽视的，就是船员的心理健康的管理，当然从目前的条件下，因为受限于我们的通信和专业指导的一个缺乏，对于船员的心理问题，还需要船长或者是健管师在船上实施现场的关注以及问题的一些解决，这里也有一些相关的指导。比如说我们要及时的发现船员的行为或者情绪的一些变化，以及工作效率的一些变化，、注意力或者是做出某些决策时候的一些比较反常的举动及饮食习惯的一些变化，包括过度的饮酒或者药物滥用的一些迹象。出现这些情况的时候，往往说明我们的船员可能存在了一些心理上的问题，出现心理问题怎么办？我们首先第一时间要和船员进行一个非常充满信任的一个当然也要保护隐私的谈话沟通，另外也要鼓励我们的船员在任何时间如果出现了思想上的一些动态，要及时的跟我们的船上的管理者进行及时的沟通，同时我们要允许这些船员有一些开放式的问题来进行表达。如果必要，需要预约岸上的心理专家进行登岸以后的及时的心理咨询。同时非常重要的一点就是要跟踪我们船员的一些在船上的一些用药的状况，避免出现一些药物滥用的情况。
以上是我给各位来宾介绍的瑞金医院在针对海上船员的健康的远程的关注以及急救状况的一些所做的一些工作，欢迎大家批评指导，谢谢大家。

