大力发展航海教育与文化普及，服务河北海洋战略

尊敬的各位领导、各位嘉宾，同志们、朋友们：
大家上午好！值此2023年中国国际海员论坛召开之际，我谨代表沧县人民政府、沧州海事学校对论坛的召开表示热烈的祝贺！向长期以来关心、支持沧县航海事业发展和沧州海事学校建设的国家交通运输部海事局、河北海事局、中国航海学会、中国海员建设工会、航海企业及相关院校、专家学者表示衷心的感谢。
沧县东临渤海、北依京津、西靠雄安、南望齐鲁，总面积1533平方公里，辖10镇9乡，人口74万。沧县是区位独特的活力之地，近市临港，环绕市区，是沧州城市副中心，向海发展排头兵，主城区与黄骅港经济走廊的战略支点。沧县是机遇叠加的潜力之地，京津冀协同发展、“一带一路”等重大国家战略在这里交汇叠加，已经成为融入京津冀、拥抱渤海湾、面向中东欧的桥头堡。沧县是便利便捷的聚力之地，京沪高铁在境内设站，一小时通达北京、天津、雄安新区等京津冀城市，五小时通达上海、南京等长三角城市。沧县是人杰地灵的魅力之地，大运河穿境而过，全长36.6公里，是千年国宝铁狮子所在地、一代文宗纪晓岚故里、“事在人为”精神发源地，拥有书法之乡、曲艺之乡、武术之乡、民间文化艺术之乡、金丝小枣之乡五张国字头“名片”。
2006年，为解决因渔业枯竭、渔民转产的难题，河北海事局联合沧州市政府、沧县政府实施渔民转产惠农工程，在沧县职教中心设立秦皇岛船员培训中心沧州实习基地。2008年，为做大做强船员培训事业，经沧州市政府批准，在船员实习基地的基础上正式成立沧州海事学校。2012年11月，经交通运输部审核验收，沧州海事学校取得普通船员培训资质。经过17年的发展，沧州海事学校已经成为河北航海人才的培养基地、航海文化的传播窗口。
一、我们坚持抢抓机遇，政府重视、政策支持，这是航海教育发展壮大的前提和基础。
向海则兴，背海则衰。航运，已成为中国经济发展的重要支柱。而海员是航运业持续发展不可或缺的重要资源，是航运业发展的重要因素之一，在建设交通强国、海洋强国、“一带一路”等国家战略中发挥着重要作用。
从党中央看，以习近平总书记为核心的党中央高度重视航运工作，习近平总书记强调：经济强国必定是海洋强国、航运强国，深刻阐明了海运与经济、海运与国家战略的关系，为我国海运事业的发展提供了遵循、指明了方向。2021年，交通运输部联合教育部、财政部、人社部、退役军人事务部、中华全国总工会印发《关于加强高素质船员队伍建设的指导意见》，为建设高素质船员队伍提供了强有力的政策支撑。
从河北省看，河北省拥有487公里海岸线，省内三大港口秦皇岛港、唐山港、黄骅港均已成为亿吨大港，在海洋经济上大有可为。对此，倪岳峰书记提出要建设沿海经济崛起带，构建向海图强、向海发展的新格局。尤其是2022年5月，倪岳峰书记在沧州调研时强调，沧州市要强化向海发展、向海图强意识，推动沿海经济发展取得更大成效。同月，胡启生副省长专题调研了全省船员队伍现状，在向省委、省政府提交的调研报告中提出，要把发展壮大河北船员队伍作为解决富余劳动力就业、促进经济强省建设的重要抓手，积极发展航海职业教育。对此，省人社厅、教育厅、退役军人事务厅等部门先后出台系列支持政策。
从沧州市来讲，市委、市政府高度重视航海教育工作，从设立秦皇岛船员培训中心沧州实习基地，到成立沧州海事学校，再到正在嫁接筹建的沧州海事学院，均给予了我们巨大的支持帮助。
各级政府的支持、战略机遇的叠加、利好政策的加持，为我们发展壮大航海职业教育提供了重大机遇和发展平台。我们抢抓历史机遇，成立“支持沧州海事学校航海职业教育工作领导小组”，由政府牵头督办教育部门谋划教育项目及争取债券等金融工具等方面支持，发改、人社、财政、宣传部等分别形成部门支持职业教育发展的方案，农业、退役军人等协同推进农村贫困人口、退役军人就业创业工作并与乡村振兴有效衔接。投资25万余元用于海事实训模拟器升级和购置尾抛式救生艇释放装置，航海职业教育得到快速发展。尤其是今年，我县多方筹集资金1.4亿元，新建1.46万平米海员宿舍楼、1万平米海员教学楼和标准化运动场，完善海事教学实训场地，采购海事设施设备，全面提升学校硬件能力。
二、我们坚持提质扩能，创新理念、培优增效，这是航海教育发展壮大教育的现实路径和具体举措
（一）创新“五个结合”模式。我们严格落实学校办学主体地位，充分释放学校办学活力，鼓励学校与时俱进、积极创新，外出学习借鉴先进院校办学经验，创新开展了“五个结合”培养模式，即：集中培育和送教上门相结合，学校授课和基地实习相结合，教师内部培养和外部引进相结合，上门招生和企业推荐相结合，定向培育和自主选择相结合。实现了学生理论水平、实操能力的全面提升，考试通过率多次达到100%，始终位居全国前列，学员深受受聘船东青睐，在全国“第十三届我最信赖的船员培训学校”航运在线评选中斩获冠军，得到业界高度认可，在航运市场上打造了“沧县海员”品牌效应。
（二）建立“四元联动”机制。在十七年的办学经验中，学校逐步摸索形成了政府提供政策支持、主管海事机构提供技术指导、航运企业提供实习就业、学校提供教育服务平台的政行企校“四元联动”机制，先后与天津华远、河北锦航等13家航运企业建立校企共建合作机制，确保毕业生每年100%就业，培训船员深受船东青睐。尤其是通过“四元联动”培训模式，我们建立了校企航海业内信息联络机制，实现了航海人才供求信息共享，确保教、学、用三者紧密衔接；时时了解航海业发展动态，适时优化学校培训项目、授课计划和课程设置，始终保持专业前沿教学。
（三）坚持“三方并进”路径。为推动沧州海事学校提质扩能、培优增效，我们坚持专业、资质、设施“三方并进”路径，持续提升职业教育内涵。一是专业设置更加完善。为满足航运多层次的人才需求，培训内容由起初水手、机工2个项目，逐步发展到小型船、游艇、内河船员等13个项目，航海技术专业群建设不断向全面化、优质化发展。二是培训资质不断提升。为全力支持服务雄安新区规划建设、大运河文化带建设，我县积极跑办培训资质，从海船船员培训拓展到内河船员培训，是河北省唯一具有海航船员培训资质的公办中职学校。三是教学设施逐步完备。沧州海事学校从2006年只有一间实训室、20万元实训器材，到现在已拥有4大实训中心、30多个实训室、1个考试中心、5艘救生艇和价值7000余万元的各类实训器材，完全满足多元化船员培训需求。
三、我们坚持初心使命，服务发展大局、普及航海文化，这是航海教育发展壮大的出发点和落脚点。
（一）全面服务向海图强发展。十七年来，我县累计培训各类船员5万余人次，尤其是近年来，随着航运市场的蓬勃发展，培训学员数量逐年增加，从原来的每年1000余人增长至现在3000人以上，就业率达到100%，为沧州市、河北省乃至全国输出了一批如现持沿海航区轮机长证书的12级毕业学员梁俊龙、正参加三副职务晋升培训的20级毕业学员牛雷等一系列优秀海员。尤其是2019年以来，先后培养小型船船员823人，有效助力了近海旅游、雄安新区和大运河水上观光新业态的发展。
（二）有效助力乡村振兴战略。我们坚持航海教育赋能乡村振兴工作理念，通过采取“政府支持一点，企业帮扶一点，学校减免一点”的办法，累计奖补和减免培训费、学费5000余万元，有效减轻学生经济负担；累计培训家庭贫困学员1100余人，实现沧州域内农村富余劳动力转移就业3300余人、本地渔民1.2万余人，帮助多个家庭彻底摆脱贫困、实现小康，实现了“上船一人、致富一家、带动一片”的良好效应，涌现出了一批像就职于安徽博润船务公司的转产渔民、12级毕业学员张树军，就职于河北利舟船舶管理公司的转产渔民、22级毕业学员徐涛等一批脱贫致富的典型。
（三）积极推动航海文化普及。为唤醒群众尤其是青少年“蓝色基因”，2019年，我县投资90余万元，以沧州海事学校为依托，建设了航海文化展示馆，通过实物展示、卡布灯箱等方式，宣传介绍船舶发展史、航海史、世界知名港口、古今中外航海人物及学校优秀学员，普及航海文化，弘扬海洋精神，提升海洋强国软实力。目前，沧州海事学校被评为沧州青少年航海科普教育基地，现已接待1.3万余名中小学生来校参观。同时，连续4年在中国航海日期间开展航海文化进校园活动，受到中小学师生的一致好评。
5月11日-12日，习近平总书记到河北考察，特别是第一次到沧州实地考察黄骅港，要求打造多功能、综合性、现代化大港。港口和航运的发展离不开海员，这再次为我们发展壮大航海职业教育提供了历史机遇。下一步，我们将以习近平总书记考察河北重要讲话精神和党的二十大精神为指引，认真贯彻落实本次论坛会议精神，在国家交通运输部海事局、河北海事局、航运企业、兄弟院校的大力支持下，继续大力发展航海职业教育，加快打造河北省优秀航运人才培养培训的“桥头堡”，为加快建设海洋强国、交通强国贡献沧县力量。一是持续提升办学层级。加快嫁接筹建沧州海事学院，开办大专及以上学历教育，提升航海职业教育学历层次，填补河北省公办航海高校的空白。二是持续扩大培训规模。加快推进宿舍楼、实训场地等项目建设，提升办学条件；根据市场实际需求，继续增设培训项目，培养符合市场需求的高素质航运人才。三是持续提升社会效益。继续加强航海文化宣传普及，增强全民海洋意识；继续助力乡村全面振兴，主动服务渔民转产、农民转行、军人专业和富余劳动力转移，实现增收致富。
最后，祝愿本次论坛圆满成功！谢谢！

