高素质船员队伍建设的船东责任
张爱国
（2023.7.10  沧州）


尊敬的各位领导、各位嘉宾、女士们、先生们：
大家下午好！
国际海员论坛是中国航海日的一项重要活动。值此2023年中国国际海员论坛召开之际，非常高兴今年在沧州与大家共襄盛举。在此，本人深感荣幸代表中国船东协会与各位参会嘉宾探讨和分享高素质海员队伍建设的话题。
众所周知，航运业是全球最重要的交通运输和经济活动之一，对全球贸易的推进和全球经济的发展具有举足轻重的作用。航运的发展离不开船员，船员是航运业不可或缺的产业要素，船员队伍不仅直接关系到产业链、供应链的稳定而且也是实现船舶安全航行以及海洋环境保护的必要条件。
根据BIMCO和ICS的新海员劳动力报告显示，目前全球范围内有189万海员服务于超过7.4万艘世界商船队，随着全球海运贸易的持续发展，海员供需的缺口将不断扩大，目前全球STCW认证船员短缺2.6万名，到2026年缺口将达到8.9万名，全球海员总供应量将面临严重短缺的问题。同时，航运业正面临绿色低碳发展和数字智能化发展的趋势，海员的职业技能需不断满足新需求；另一方面，过去几年的疫情阻断让部分海员放弃了航运业，应对全球海员资源短期的趋势，努力增加船员人数，提升船员素质培训和管理要求成为全球航运业共同面对的艰巨任务。
我国作为海洋大国，船员规模已经位居世界第一。交通运输部发布的《2020年中国船员发展报告》显示，截至2020年底，我国共有注册船员171.7万人，同比增长3.5%，其中海船船员80.8万人，同比增长3%；活跃海船船员37.8万人，占海船船员总数的46.7%。从数据上看，中国船员队伍具有一定规模，但船员市场存在结构性矛盾：一是需求结构变化与有效供给不足的矛盾；二是低端供给过多与高端供给不足的矛盾。从船东角度看，目前船员队伍面临的主要问题有：
一、目前船员队伍面临的主要问题
1、船员队伍供应量后续乏力，企业用人紧张
船员质量下降，后续发展缺乏动力。据统计，2015年-2020年，受就业观念、薪酬待遇、职业吸引力等综合因素影响，我国航海类毕业生生源从5万人/年下降至约1.5万人/年，入学分数线从准“一本”下调至“三本”，数量、质量断崖式下降，船东企业面临船员用工总量不足，后续乏力的困境。
2、船员队伍结构性失衡，专业性高端航海人才紧缺
我国船员队伍结构性失衡，长期发展后劲不足。高级船员的平均年龄呈上升趋势，特定船舶的船员短缺现象明显。据统计，化学品船舶在2020年至2025 年期间的高级船员需求短缺占比高达10.72%；我国的LNG海船船船员总计不足7千名，内河LNG船船员数量则更少，专业高端航海人才紧缺，对航运企业用人开船造成一定影响。
3、现有船员留船率低，流动性大，安全管理存在隐患
据统计，目前全国航海类院校毕业生上船率不足30%，航海专业人才流失率高。另一方面，随着我国市场经济的发展和职工合同制的推进，船员与船东的关系发生变化，船员不再是航运企业的自有员工，而是通过船员公司、船员服务中介或船管公司与船东间接发生雇佣关系，致使船员无法产生归属感，船员队伍不稳定，对企业忠诚度低，而航海职业与船员的技能水平和责任意识直接相关并且关乎水上人命财产和海洋环境安全。船员工作技能差，责任心薄弱等人为因素往往是导致船舶交通事故的主要根源。由于上述我国船员队伍不稳定性和整体素质的下降都为船东安全管理带来隐患。
4、航运大型化、智能化、低碳化发展，船员综合技能要求高
船舶大型化和智能化的发展势必将对船员的定位、配员数量和综合素质要求产生重大影响，船员市场亟需大量具有大型船舶、特种船舶、绿色能源替代船舶操纵技能的复合型船员而且缺口很大。
为此，交通运输部等六大部委2021年印发《关于加强高素质船员队伍建设的指导意见》，提出六大方面，十九大措施，努力优化船员职业发展环境，推动高素质船员队伍建设，促进航运高质量发展。如何从政府层面、产业层面、企业层面共同发力，保持船员资源的稳定、平衡、安全；如何从管理机制、职业培训、源头优化等方面保持船员资源的高质量、国际化，这些不仅仅是行业发展的问题，也是船东的关切所在。
二、推动高素质船员队伍建设的相关建议
随着航运业的发展，航运企业把降低企业运营成本，提供便捷、高效的优质服务作为首要任务，船员管理模式也转向市场化机制，航运公司已逐步实现从拥有船员向控制船员的转变。但船东不应仅仅把船员当成雇佣者，更应从事业发展合作者的角度进行培养与使用，在事业发展中共同提升，共同发展。为此，针对目前船公司面临的船员队伍建设也就是船员使用和培养，提出以下六点建议：
1、先数量再质量，不断扩充船员队伍的基数 
一是发展增量。一方面要积极做好宣传，根据国家战略规划，将招聘地区进一步扩展：沿海——内陆——偏远区域乃至全国，尽可能地吸引到更多的人员；另一方面要对航海教育培训区分不同层次，采取不同的发展政策，培养不同层次、不同规格的航运人才。适时调整各层次航运人才的培养比例，动态调整各层次教育培训机构的招生人数；另外还可以与人才扶贫计划相结合，将人才扶贫融入到船员等特定职业队伍培养与发展。比如，利用对口帮扶机制，拓展中西部地区生源，采取联合办学，委托订单培养的模式，为西部地区就业和劳动力转移提供新渠道。二是留住存量。留住存量的关键是减少船员队伍的人员流失。首先要重视船员资源配置和角色融入，需要审慎重视来自船员心理契约方面的诉求，尤其是涉及薪资待遇、个人职业发展、基础工作调整等方面的心理契约建立和沟通。其次要从船员队伍建设角度出发，重视校企合作，企业要积极为院校提供校外实践支持和引导，为行业培养储备人才。再次要拓宽高级船员增值空间，激励人才，弘扬工匠精神。比如组建成立船舶人才工作室，针对生产一线实际需求，围绕船舶设备和操作工艺展开技术攻关和发明创新。
2、作精作细职业培训，不断提升培训质量 
一是扩大生源范围。近期，行业主管部门鼓励退役军人加入航运业，退役军人事务部就业创业司共同落实签署的协议，鼓励以“校企结合、定向培养”面向退役军人开展船员培训招生；二是培养定制化。应当鼓励“三明治”、“订单式”的船员教育培训，将理论传授和船员实习相结合，有针对性的开展船员定制培训。以形成国际化、系统化、高端化和职业化的航海教育培训体系为目标，开展特色的、航运企业主导的、注重实践的船员教育培训，完善我国船员教育培训体系。三是培养精细化。增加实操实训设施设备投入，增加实操技能和应急反应内容，不断提高船员实操技能和应急反应能力；注重对船员非智力素质特别是敬业精神、服务服从意识、责任感、人际关系、船员群体及其心理特征、多元文化下人际交流能力等的培养；定义船员职业道德和素养的标准和要求。
3、提升船员四项技能，不断适应市场需求 
一是高端技能，以适应船型技术的变化。加大船员的高端技能培，参照发达国家的船员培训模式和先进经验，开展航海、不同船型的轮机专业知识和技能操作、各种检查注意事项、国际公约法规等培训，以适应船型技术的变化。二是特种技能，以适应结构性短缺。加大船员的特种技能培训，选择高质量的船员教育培训机构，对师资、训练和实验设备、系统的教学资料等方面进行有针对性的重点培养和开发。开展极地航行技能培训、极地环境下船舶安全作业、重大件设备绑扎焊接、特种船舶的克令吊操作、海上应急救援及防海盗等培训，以适应具备特种技能的船员结构性短缺。三是大型船舶操纵技能，以适应安全需求。开展大型船舶在浅水、狭水道、受限水域中航行操纵与避碰的职业培训，应对强风、横风等各种不利外部环境，提升船员的综合技能，以适应船舶安全需求，防止诸如苏伊士运河“堵船”事件的发生。四是国际化技能，以适应国际化需求。引进国外优质船员教育培训课程，推进我国船员教育培训国际化，特别是在语言、文化、法律等方面，补强我国在劳务输出船员培训的短板，促进船员教育能力快速提升。 
4、激励创新，完善留人机制 
一是政策留人。航运企业、船员公司要按照船员相关规定，落实劳动保障制度，维护船员根本权益。协调国家相关部委出台符合当前航运发展新形式下，涉及船员落户、税收、就业、医疗、教育等相关政策，积极引导和鼓励年轻人从事航海职业。二是待遇留人。航运企业要积极参与全球航运人才市场的竞争，在竞争中不断提升船员的实际价值，合理提高船员的待遇，建立近期利益与长远利益相结合的船员激励薪酬机制，提高船员待遇。三是发展留人。航运企业要制定合理的船员职业发展规划，增加普通船员晋升途径，多渠道改善船员队伍结构。结合实际降低学历要求，充分考虑在船工作时间长、工作经验丰富、愿意长期从事船员职业等因素，进一步优化船员队伍结构。 
5、数字赋能，管理创新，不断提升船员服务和管理水平
一是闭环机制。航运企业亟需建立并完善的船员管理体系，包括
招收、使用、提升、激励等环节，形成闭环机制，要使该体系与国际船员劳务市场大环境下的管理体系一致。在航运企业内部的船员管理体系应该更加细化，应该是为船员的切身利益而建设的综合体系。二是技术助力。船员管理在船员登记、认证、考核等日常管理中会产生大量的数据，通对这些数据进行分析，可以对我国船员市场现状有一个较为清楚的了解。基由大数据分析的结果结合船员市场一般规律，可对船员市场发展趋势进行预测，根据其结果及时调整工作方向。运用船员大数据分析系统，可以对船员的需求、精神、身体状况、工作技能、个人偏好度等方面，跟踪分析每个船员的特点，便于精细化管理，运用数字化模型分析测算成果，对高素质船员队伍建设中核心标准进行深入研究，提出船员最优年在船工作期、最优在船率、最优标准后备系数等具体标准。三是职业素养。对船员开展职业道德、良好习惯、工作技能等培训，增强船员的职业认知度和职业认同感，将航海精神内化于心。开展船员劳动竞赛和技能大赛，培育大国工匠，加强典型培树。四是人性管理。改变传统的粗放式管理、批发式管理、信息不对称管理的弊端，解决船岸矛盾。从根本上尊重船员，平等对待，人性化管理，呼唤船员内心的忠诚度。
6、行业协会政策引导，完善船员保障机制
中国船东协会作为行业组织，始终关心和重视船员地位、船员队伍建设、船员保障措施、船员身心健康等热点问题，中国船东协会在推广船员集体协议、促进行业自律、落实船员优惠政策和关心关爱船员方面做了一定的努力。
一是构建和谐劳动关系。疫情期间，协会与工会在三方协调机制框架下，协商制定《新型冠状病毒肺炎疫情防控期间船员劳动待遇标准》督促航运公司、船员服务机构落实劳动保障制度。及时掌握中资方便旗船舶情况，督促中资航运公司、船员服务机构按照海事劳工公约要求保障船员权益。强化《中国船员集体协议》的履行指导、评估和督查，及时掌握航运发展实际，制定推广《中国船员集体协议》并建立起工作保障机制。二是促进行业自律。充分发挥行业组织作用，制定航运公司、船员服务机构和船员职业行为规范，完善信用管理机制，优待诚信，联合惩戒失信，规范船员市场秩序，优化营商环境和船员从业环境。三是积极落实职业优惠政策。协会下属的海员工作专委会多年积极推动的海员税收优惠政策落地工作；同时，针对船员社保缴纳不规范的问题，开展“船员社保缴纳基数和标准”课题研究，为下一步实施船员社保改革和开展船员社保立法提供了信息参考和行业发展建议，为完善船员保障机制作出行业贡献。
习近平总书记曾深刻指出：“经济强国必定是海洋强国、航运强国。”我国要实现海洋大国到海洋强国的转变，不仅要建设船员大国，也要实现船员强国。进一步改善我国的船员发展环境，吸引更多的社会各界和各方面优秀人才加入船员队伍，不断提升我国船员队伍可持续发展动力，这是我们航运人的使命和担当。中国船东协会作为行业机构也将继续发挥高素质船员队伍建设的保障作用，保障船舶航行安全，维护船员队伍稳定搭建平台，为推动我国海运强国建设贡献力量！
